![img-109.jpeg](img-109.jpeg)

الوحدة الخامسة

# حقيقة (٥ - ١) :

« إذا كان لَّ عمودياً على جميع مستقيمات المستوى  $‫\geq‬$  ، فإنه عمودي على المستوى  $‫\geq‬$  .

من الواضح أن التحقق من تعامد مستقيم ومستوى بحسب هذه الحقيقة أمر شاق للغاية ، ولذا ينبغي أن نبحث عن شروط أيسر لضمان التعامد .

تأمل [ الشكل (٥ - ٢) ] .

فالشكل عبارة عن كتاب مفتوح موضوع على طاولة بحيث تركز عليها أوراق الكتاب ، كل ورقة في الكتاب تمثل مستويًا يقطع مستوى الطاولة  $‫\geq‬$  في مستقيم تمثله الحافة السفلى للورقة . إذا كانت  $‫\overline{أب}‬$  هي القطعة المستقيمة التي تلتقي عندها أوراق الكتاب [ المستطيلات ] فإن  $‫\overline{أب}‬$  عمودية على جميع هذه المستقيمات ، وذلك لأن أوراق الكتاب على شكل مستطيلات إذا قمنا بتحريك أوراق الكتاب حول  $‫\overline{أب}‬$  [ نعتبر  $‫\overline{أب}‬$  محورًا ] ؛ إذن سيبقى  $‫\overline{أب}‬$  عمودياً على كل مستقيم في  $‫\geq‬$  وماراً بالنقطة ب .

هذا يعني أن تعامد  $‫\overline{أب}‬$  والمستقيمين الممثلين بحافتي الغلافين السفليين يقتضي تعامد  $‫\overline{أب}‬$  مع جميع المستقيمات المحتواة في  $‫\geq‬$  وهذا يقودنا إلى عكس الحقيقة السابقة :

# عكس حقيقة (٥ - ١) :

إذا كان لَّ عمودياً على مستوى  $‫\geq‬$  ، فإن لَّ عمودي على جميع مستقيمات المستوى  $‫\geq‬$  .

١٣٤

http://www.e-learning-moe.edu.ye/